با صحبت و جتال اسلام شاکرینی
برامه تقدم حضورتون شد
و در ادامه انشاءالله تا لحظه دیگر
برامه پرسمان تربیتی تقدم حضورتون میشه
که پاسخمگه به سالت تربیتی شما عزیزان
دوت میکنم همراه ما
برامه پرسمان تربیتی رو به مدت 45 دقیقه بشنفید
یه سال تربیتی که داشتم
سوال من اینه که در باره دانشان
سوال همینست که من یه دختر چار داشتم
یه سالی داشتم از خواشناس برنامه
این روزها تربیت خیلی سخت شده
دنیا دنیای رسانه است
دنیای ارتباطات و اطلاعات
نوجوون دلش میخواد تغییر بکنه
دلش میخواد که نو بشه
دلش میخواد دنیا را از زاویه یه دید خودش نگاه بکنه
پاسخویی به سؤالات تربیتی شما
در برنامه پرسمان تربیتی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میگم به همه شما عزیزان شنونده
برنامه پرسمان تربیتی
امروز هم توفیق بیدا کردیم
تا به اتفاق مهمان و کاشناس عزیزمون
تقریبا به مدت 45 دقیقه
مهمان خانه های شما باشیم
با برنامه پرسمان تربیتی
از همین ابتدا
تلفان ها را اعلام می کنم
خدمت شما 329-10-551-2
پیشماره 025
و سامانه ی پیامکی
اگر در مورد تربیت فرزندتون
یا آسیب ها و مشکلاتی
که در این زمینه
گریبانگیر شما شده خدایی نکرده
میتونید با این برنامه در تماس باشید
و پرسش های خودتون را مطرح بکنید
و انشالله پاسخو باشیم
خیلی به این برنامه خوش اومدید
329-10-551-329-10-552
با پیشماره 025
امروز هم در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمون هستیم
سرکار خواهیم دکتر فاطمه حیدری
دکترهای رسانه
کارشناس و روانشناس
کودک و نوجوان
خانم حیدری عزیز خدمت شما
سلام و عرض عدب دارم
خیلی خیلی خوش اومدیم
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به شما و همه
نازنینان برنامه پرسمان تربیتی
امیدوارم که عمرشون و لحظه هاشون مبارک بشه
خب بریم به سراغ بحثمو خانم حیدری
جلسته پیش در مورد فضای مجازی
صحبت رو آغاز کردیم
در ادامه مسیر پرسمان تربیتی
و یک سری از نکات کلیدی رو خدمت عزیزان شنونده من
به خصوص پدر و مادرهای دقدق مند بیان کردیم
امروز قرار شد که در ادامه همون مسیر
در مورد استراب والدین در تربیت فرزندان
و ارتباط اون با فضای مجازی انشالله
بحثمون رو ادامه بدیم انشالله که عزیزان هم همراهی خواهند کرد
بفرمایید
ما یکی از چالش هایی که در والدین میبینیم
در بحث رسانه، فضای مجازی، استفاده از موبایل
تکنولوژی های بروز و همه موضوعاتی که وجود داره
اینه که والدینی که خیلی دقدق دارن
به خصوص در تربیت بچه هاشون و سعی میکنن
که نکات رو دقیق رایت بکنن
پیگیر مباحث هستن و دارن این کار رو انجام میدن
گاهی به علت استراب و استرس بالایی که در تربیت بچه هاشون دارن
دوچاره چالش های متفاوت و عجیب و قریبی میشن
که خودشون کار رو برای خودشون سختر میکنن
میگن گری رو که زده شده و داره سفته و سخت میشه بازشکت
دیگه شما این رو بیشتر نکشید که تبدیل به گری کور بشه
و اصلا دیگه باز نشه
گاهی من نگاه میکنم میبینم در تعامل پدر مادر ها با بچه هاشون
خودشون دارن این گری رو کورتر میکنن
و سختی مزاعفی رو توی این مسیر تحمل میکنن
چطوری؟ بچه ها الان گوشی دستشونه دارن از فضای مجازی استفاده میکنن
گاهی پدر مادر برای اینکه استراب خودشون رو بیارن پایین در تربیت
اینجوری استدلال میکنن که این اصلا بمونه خونه بیرون نره
بشینه پای گوشی و کامپیوتر
اصلا این بمونه خونه پای گوشی باشه پای کامپیوتر و رایانه باشه پای لپتاپ باشه
چیز دیگه هم پاس میانه ولی جلی چشم باشه
یعنی برای اینکه استراب خودش رو بیاره پایین
بدتر فرزند نوجوان یا کودکشون رو سوغ میدن به سمت استفاده از این تکنولوژی ها و موضوعاتی که وجود داره
گاهی به علت استفاده ی بچه ها چون دوچار استراب میشن کار رو خراب میکنن
فرزندی داره از گوشی استفاده میکنه
مادر نمیاد بررسی کنه استفاده درسته یا قلطه
استفاده درست یه مودل برخورد داره استفاده قلط یه مودل دیگه
استفاده درست
مادر و پیشنگی
پدر یک مسیری رو برای تربیت تیم میکنن
در استفاده نابجا و چالش هاش پدر مادر مسیر متفاوتی رو تیم میکنن
مادر نگاه میکنه ببینه بچه پای گوشیه شروع میکنه
چه خبرته این چه اوضاییه
تو الان دیگه فهمیده شدی
شروع میکنن فضای تحقیر و توحین و سرزنش و توبیخ و
یه فضایی که ما میگیم بین پدر و مادر و همچنین نوجوان
یه آجورهای ارتباطی چیده میشه ارتباط قط میشه
بچه بدتر تو فضای مجازی و لاک خودش قرار میگیره
و دیگه بیرون نمیاد ارتباط بگیره
به ظاهر پیش شما نشسته اما دنیاش دنیای دیگهیه
و فضای دیگهی رو داره تجربه میکنه
پس چی میخوام بگم؟
میخوام بگم اولین موضوعی که مادر پدر و مادرها
در مورد مسرف فضای مجازی استفاده از تکنولوژی
استفاده از موبایل استفاده از بازی ها که جلسه گذشته
مفصل علت رو توضیح دادیم و تحلیل کردیم که
بچه ها تو تلهی دوپامین دارن به سر میبرن
و تو این فضا دارن قدم بر میدارن
اون رو حتما برن برنامه قبل ما رو گوش بکنن
موضوعی که الان دارم روش ترکید میکنم اینه که
اولین کاری که ما باید در مورد کنترول بچه ها بتونیم ایجاد بکنیم
اینه که استراب والده این رو بیاریم
یعنی خودمون اول به آرامش برسنیم
چون مادر نارام بچه رو هم نارام میکنه
و وضعیت دیگه بدتر و بحرانی میشه
توی پزشکی و موضوعات مختلف کمک های اولیه و دوره های امداد
اگر دقت کرده باشید
مثلا میگن با فردی که خدایی نکرده
دوچاره این شده که هیچیزی توی گلوش گیر کرده
باید چی کار بکنیم
ممکنه همه بیان بگن سریع منوره هایملی خود اجرا کنیم
بیاییم این کار رو انجام بدیم
به پشتش بزنیم
اما اولین جمله در همه کلاس هایی نه که خونسردیتون رو حفظ کنید
چرا؟ اگر شما تو اون شرایط بحرانی بتونید خونسردیتون رو حفظ بکنید
آرامشتون رو حفظ بکنید
راه درست رو هم پیدا میکنید
اما پدر مادر میان پیش من
انقدر خودشون مستربن
من با بچه صحبت میکنم
میبینم واقعا هیچ مشکلی نداره
هیچ چالش عجیب و غریبی نداره
یعنی توی مسیر خودش کاملا درست داره حرکت میکنه
این ویژگی هایی هم که پدر مادر الان نگرانن
تا یک ماه دیگه دو ماه دیگه شیش ماه دیگه
جاشو به یک چالش جدید خواهد داد
یعنی موضوع اصلا این شکلیه
ولی پدر و مادر دستشون میلرزه
استراب دارن
فکر میکنن این بچه دیگه از دست رفته
این دیگه الان از دین دست برمیداره
تو چالش های نوجبانی توضیح داده بودیم دیگه
گفتیم بچه ها تو این سنین شک میکنن
بنابراین سآلاتی از قبل چرا چادر بخوشم
چرا نماز بخونم
مادر رو به هم میلیزه در حدی که شروع میکنه
آیه ها و روایت ها و نکات دقیق دینی
در مورد این که تو باید چادر داشته باشی
برای بچه میاره
در حالی که بچه فقط میخواد حرف بزنه
فقط میخواد خودش رو تخلیه بکنه
دلش میخواد یه چیزی گفته باشه
سآلات خودش رو بیان کرده باشه
و ما باید بدون قضاوت
توی یه فضایی درست به حرف بچه ها گوش بکنیم
پس نتیجه بحث ما در این بخش
اگر در مورد تربیت بچه هاتون
استراب بالایی دارید
که حتما دارید و ما این رو داریم میبینیم
بچه ها رو با تکنیک ها و آگاهی بخشی و خودشناسی
کاملا میشه توی مسیر رو برد
ولی والده اینی که استراب دارن میزنن
حتی نکات تربیتی و مسیری که ما براشون ایجاد کردیم
رو از بین میبرن
خطب کنم با این جمله
یه نوجوانی به من میگفتش که
یکم دیر رفتم خونه
میخواستم از مامانم اجازه بگیرم
که برم مثلا هرم
یا یک کار معنوی میخواسته انجام بده
مادر انقدر
اسبانی شده
یه جمله خیلی بد گفته
گفته آره دیگه تو میخوای داری شبیه
یه افراد خیلی خاصی میشی
بعد نوجوان گریه میکرد
میگفت مامان من چرا از این کلمه نابجا
بر من استفاده مگه من کجا میخواستم برم
بعد با مادر حرف میزنم
بگه من انقدر استراب میگیرم
این از جلوی چشمم میره دست خودم نبود
اینو گفتم
حالا شما بیایید ماجره رو مدیریت کنید
بچه با این مادر قهره
مادر هنوز اسبانیه
حالا ما میخواییم این ارتباط بود
در اینکه اگه مادر تو اون لحظه آرامش شیفز کرده بود
از این ماجره
و از این موضوع استفاده کرده بود
برای گفته اتفاقا منم با هات میام هرم
با هم بریم تا من یه زیارت کنم
تو هم کاری که میخوایی انجام بده
یعنی فضای گفتگوی
خارج از استراب کجا
فضای استرابی که مادر نمیتونه
کنترول بکنه
بچه ماجره های ممکنه ختمشه
بسیار عالی خیلی ممنونم از شما خانم حیدری
پس توی این قسمت
همه خودمون رو دوت میکنیم
به آرامش
که فکر کنم حلقه مفقوده
این روزهای زندگی همه ماست
اگه این آرامش به دست بیاد
و به دنبالش باشیم
خیلی از مشکلات راحت تر
حل میشه خیلی ممنونم از شما
خانم حیدری و همچنین از شما
عزیزان شنونده
329 10 551 و 2 رو فراموش نکنید
با پیش شماره 025
شماره پیامک 30553
خودمون رو آمادی میکنیم
برای بخش دوم برنامه
و پاسخ گفتم
به پرسش های شما بزرگ بارم
329 10 552
با پیش شماره 025
خانم حیدری
اولین سؤال پیامکی من رو بخونم
گفتم ما از خانواده های مذهبی هستیم
پنج تا فرزند داریم
پسر بزرگم پانزده سال سن داره
الان که فصل امتحاناته
میخواستیم خانوادگی به شهرستان
مسافر است بکنیم
آیا سلاحه که پسرم رو به خاطر امتحانات
در شهر خودمون
تنهاش بذاریم و خودمون بریم
خودش به این قضیه راضیه
درزن بچه مسجدی و حیعتی
و مصبتی هم هستش
اگر راه نمایید بفرمایید
ممنون میشن
اولین نکته این که اون برنامه های قبلی
هم که در مورد ایام امتحانات
صحبت کردیم این چالش رو گفتیم که
والدین باید شرایط رو
برای بچه ها محیع کنن
این که در ایام امتحانات
ما میخواییم به مسافرات بریم
و یک مسافراتی رو برای همه
اعضای خانواده ترتیب بدیم
قاعدتاً با اون آرامش
فکری نوجوان در تزاده
هدفی که از نوجوان ها به من
گله میکرد میگفت من امتحان عربی
داشتم مادر و خوهرم
به من
با اصرار فراوان گفتن که
ما باید فردا بریم تهران
خرید بکنیم و من
چالشی که داشتم این بود که نمیتونستم
امتحانم رو بخونم میگفت مادرم
خیلی راحت به من گفتش که
حالا مگه چه امتحانیه عربیه دیگه
توی ماشین میشینی میخونی
تا ما میخواییم بریم خرید
خب شما خودتون رو جایی نوجوان بذارید
شما میخوایید در مورد خرید و بازار
و به این مغازه سر بزنیم
و چه لباسی و اینها
گفتگو کنید این باید عربی بخونه
حالا میاد مغازه
خانم حیدری من خودم
هممون نوجوان بودیم گزاروندیم این دوران دارد
اولین چیزی که به ذهن آدم میرسه
اینه که چرا پدر و مادر
نباید درکم بکنن
که حالا چه احساسی دارن
بعد این نوجوان عشق میریخت
بابرتون نمیشه
یعنی این سحنه رو چون جلوی خودم نشسته بود
بر من تعریف میکرد
عشق میریخت
میگفت مامان من واقعا نباید من رو درک کنه
که من امتحان عربیم استراب دارم
نمرم برام مهمه
به خصوص با این تأثیر معدل توی کنکور و اینها
بچه ها استراب امتحاناتشون
خیلی بیشتر شده
به خصوص بچه درسخونه
ولی مامانش گفته بود نه ما همین امروز باید بریم خرید کنیم
حالا امروز با پس فردا
چرا برای این خانواده تفاوتی نداشته
یا نتونستن براموزی کنم
نمیخوام واردشم
اما این نکته اول
یعنی اصل سآل تناقض داره
که شمای مادر
باید برای ایام امتحانات و مسافرت
طوری مدینیت بکنید
که اصلا نخوایید به همچین مشکلی برخورد کنید
که فرزندتون رو در خونه تنها بگذارید
پس این نکته اول
حالا فرض میگیریم
یک چالشی به وجود اومده
مراسمی باید شرکت بکنن
به هر حال یک موضوع استراری
خیلی فوری پیش آمده
که باید در یک مراسمی شرکت بکنن
و این بچه امتحان داره
چند تا نکته رو بررسی بکنن
چون بازم من نمیتونم از این تیریبون
و از این برنامه به بزرگوار
بگم که بچهشون رو تو خونه تنها بذارید
یا نگذارید
من ملاک میدم
اگه یادتون باشه ما از ابتدایی سال داریم
میگیم ماهیگیری یاد میدیم
ما ماهی دست خانواده ها نمیدیم
اولی نکته اینه که آمادگی
برای تنها موندن توی خونه رو داره یا نه
اینو مادر باید بررسی بکنه
بعضی موقع ها فضا این طوری نیست
یعنی کنار شما که هست
و درس میخونه
دو سه بار که میدید به اتاقش سر میزنید
یه چایی و یه میوه و یه خورکی
میذارید جلوش انگیزه میگیره
حتی اگه حواسش نبوده
میخواسته گوشی رو برداره وسط درس بازی کنه
شما رو که میبینه
دوباره تمرکز میکنه ادامه میده
یعنی فرزندتون اصلا
مدل درس خوندنش با توجه شما
اجین شده اشتباه ها
ما باید بچه ها رو طوری بار بیاریم
که خودشون مستقل این کار رو انجام میدن
ولی الان باید از این نکته آفرن نشون
ولی الان این نکته این مسئله مهمیه
و آیا انقدر مسئولیت پذیر هست
که خودش تو خونه که
موند بتونه در این
در خانه ماندن
کارش رو انجام بده
مسئولیتش رو بپذیر و امتحانش رو درست برگذار بکنه
یا نه
حالا شما میگید از لازم مذهبی
بچه مذهبیه و بچه مسجدی و حیطی
ربطی نداره
بچه مذهبیه ما میتونه آمادگی
تنها موندن تو خونه رو نداشته باشه
فس اینو با این اتقام نکنیم
اینجوری نگیم که چون بچه مذهبیه
نکته ای که از جهت مذهبی دارن میگن
اینه که خیالمون راحته که
کار عجیب قریب نمی کنه خدایی نکرده
دوستو را پیش نمی آره
منظورشون اینه ها ولی حواسامون رو جمع کنیم
موضوع بعد اینه که
برنامه ریزی و
اون محیط خونه رو
هم ما باید در نظر داشته باشیم
اگر این بچه من تو خونه
توی تنهایی بخواد درس بخونه
محیط براش محیاتره
یا اگر ببریمش اونجا
توی محیط شهرستان درس بخونه
فضاش فضایی مناسب تری
ببینید اینم دوباره برمی گرده به اون
نوع برنامه ریزی من
و نوع فرزند من
که چجوری توی امتحانات واکنش
نشون میده و میتونه این کار رو انجام بده
و خود آمادگی روحی شما
قرار شما بچه رو بذارید خونه
از دم در تلفون رو بگیرید
پنج دقیقه یک بار
زنگ بزنید مثلا آقا محمد
الان داری چی کار میکنید خب دارم درس
میخونم قط میکنید دوباره درش شروع
میگیرید پنج دقیقه دیگه
مامان الان داری چی کار میکنید دوباره قط
میکنید هنوز به عوارزی
قوم تهران که نرسیدید
23 بار به این بچه زنگ زدید
کلافش کردید بچه الان
ناراحته میگه من چجوری
باید تمرکز داشته باشم
پس یه آمادگی آمادگی خود فرزنده
یه آمادگی آمادگی روحی مادره
یعنی من این تجربه رو داشتم
که چهار ساعت پنج ساعت
هفت ساعت یک روز
این بچه رو تنها گذاشتم
وقتی برگشتم نقش خوش رو ایفا کرده
مسئولیت هاش رو انجام داده
منم این اتمینان رو دارم
قلبم خیلی آرامه که
اتفاق خاصی برای این فرزند من نمیفته
و الا اگه قراره
اینقدر زنگ بزنید
گازو بستیدیدید بعضی مادر رو استراب که میگیرند
دیگه دست خودشون
آفرین فلکی گازو ببند
آبو بستید اصلا برو فلکی آبو
از ساختمون کلن قرد کن
میگه خب پس من الان تو خونه چی کار کنم
آهان راست میگه خب اگه این نشتی بده چی
یعنی مادر داره بلند بلند
فکر میکنه همون مسئله بی که ابتدای برنامه
گفتم استرابش رو داره به این بچه
منتقل میکنه
خب خانم حیفداری یه نکته دیگر هم اشاره کردید
که خب حالا این مادر اگر
تجربه یه چند ساعت تنها موندن
و تنها گذاشتن بچه رو داره
خب راحت تر میتونه تصمیم بگیره
یا مثلا یک روز اگر تنها مونده
اما هیچ وقت توی این مسئله پیش نیمده
که شب بخواد اونم یکی دو شب
تنها مونده باشه
اینم یه توضیح مختصری به دید خدمت است
ببینید ما اگر ناچاریم
یه موقع ما یه مادری داریم
که پرستاره
و یک پدری که احیاناً
معمولیت بهش میخوره
بچه ها عموماً
با تدابیری که پدر و مادر اندیشیدن
در فضای خونه
بچه ها این تجربه رو دارن
مثلاً گاهی شده شب رو منزل
اقوام بمونن
امهی خالهی کسی پیش بچه ها آمده
و حضور داشته
یا این که الان یه دختری دارن
که نوجوان شده خوهر کچیکتر
هم تو خونه هست
این دوتا دیگه فضا فضای آشنا
و امنی شده براشون که اگر پدر و مادر
حتی این بچه ها رو تو خونه دارن
تنها میگذارن
بلاخره یه اطمینانی وجود داره به یه نفری هم
سپردن که اگر چالشی پیش اومد
یا موضوعی پیش اومد بچه ها بتونن
تماس بگیرن یا اون بره به این بزرگوار
سر بزنه و نکته داشته باشه
اینا دوباره تو همون بحث
آمادگی نوجوان که عرض کردم
دقیقاً همین نکته هست
یه موقع میبینید فرزند شما
روز رو تجربه کرده تنها یه شب
رو تجربه نکرده نشسته داره درس میخونه
بیرون یه صدایی میاد
انقدر این بچه استراب میگیره
و ناراحت میشه
که ممکنه بعد از برگشت شما
دوتا چالش جدید شما داشته باشید
بینید پس موقعی بررسی کردن
آمادگی نوجوانتون
به همین نکته مهم میم که شما فرمودید
توجه کنید که آیا
آمادگی همه جانبه
برای این موضوع رو داره یا نه
خیلی مهمه که
فرزند شما یک بار
امتحانش رو پست داده باشه
به این که من بار اول دو سه روز رهاش کنم
و برم اکتفا نکنید لطفا
بسیار عالی ممنونم
شما عزیزان شنونده برنامه پرسمان تربیتی
رو دنبال میکنید از رادیو معارف
و به اتفاق کاشناس عزیزمون
سرکا خایم دکتر فاطمه هیدیده
در این پاسخ میدیم به سؤالات شما عزیزان
اگر سؤال مشکلی دارید
سی سد و بیست و نه
ده پان سد و پنجاه و یک و دو
پیش شماره سفت بیست و پنج شماره تلفنهای ماست
و همینطور شماره پیامک
سی هزار پان سد و پنجاه و سه
خب سؤال دوم رو بپرسم
گفتم پسر شش ساله پیش دوستانی
دارم که اسم دوستاشو
یاد نمیگیره و این که هرچی
ازش میپرسیم میگه یادم نیست
آیا به نظر شما مشکلی داره
یا عدم اعتماد به نفس داره
راه نمایی میکنید
یه موضوع دیگه هم این که شعر و قرآن
رو هم در کلاس خودشون آخرین
نفریه که حفظ میکنه
خیلی زرنگه خیلی هم با انرژیه
ولی این مشکلات رو هم داره
خب الان این خیلی
زرنگه و این نکته
که یاد نمیگیره
با همدیگه یه تضاد دیجاد میکنن
خواهش میکنم
از این مادر بزرگ بار اگر در مورد
بحث اختلالات یادگیری
فرزندشون رو
شکل مشاوری نبوردن حتما این کار رو
انجام بدن و این موضوع رو بررسی بکنن
که مطمئن بشن ما
اختلال جدی در بحث یادگیری
نداریم
اصلاس میکنم این خیلی ببخشید خانمه
اصلاس میکنم این خیلی زرنگ و با انرژی
خلو میکنه یعنی ممکنه
دوتا اسم رو یاد نگرفته
یا نگفته مادرم بگه اسم
هیچ کسا بلد نیست
یا موردی من داشتم که مادر اومده بود
میگفت این به هیچ عنوان
با هیچ کدوم از دوستانش ارتباط
نمیگیره توی مدرسه تنها
و در اون گراز بعد که من
با دختر خانم صحبت کردم
به من گفتش که نه من
سه تا دوست سمی میدارم
فلانی و فلانی و فلانی
با همم این فعالیت های گروهی رو انجام میدیم
یعنی فکر میکرده لزومی نداره
بقیه رو یاد فکره
بعد من به مادر توضیح دادم
که این الان دوست های سمیمی رو داره
متوجه شدم مادر منظورش این بوده
که این با همه تعامل داشته باشه
بعد این رو چطور منتقل میکرد
این که این در اون گراز
و اصلا هیچ دوست سمیمی نداره
و نمیتونه ارتباط بغره کنه
در حالی که بچه کاملا نرمال و طبیعی بود
خب دوتا نکتر در مورد این سآل بگم
اول از همه این که
بچه هایی که شیست سالشونه
دارن مهارت های شناختیشون رو
توصیح میدن
دارن یاد میگیرن
ارتباط برقرار میکنن
آزمون خطا میکنن تو این زمینه
گاهی فراموش کردن اسم دوستشون
یا فراموش کردن یه مسئلهی
ممکنه طبیعی باشه
پس باید به این مسئله توجه بکنیم
انقدر درگیر دنیای خودشه
دیدین دیگه مثلا یه بچه چهار ساله
میتونه دو ساعت تمام
با اسباب بازیهاش بازی کنه
و سراغ شما نیاد
چه اتفاقی میفته تا اینکه گروس نش بشه
یا مثلا خسته بشه
به خاطر همین ما میگیم اگه درگیر
دنیای خودشه داره بازی میکنه
دیگه شما نپرید وسط دنیاشو به هم بزنید
بذارید اون با ماشینهاش سرگرم باشه
و چون اون داره مهارتهای شناختی
خودش رو افضایش میده
و داره یک بخشی از روشت رو
داره تجربه میکنه
در مورد این که
اشتباه میگه
یا نمیگه
ما گاهی وقتی
توقع خودمون رو و استراب خودمون رو
به بچه ها منتقل میکنیم
بچه ها برای اینکه در معرض توبیخ ما
یا اشتباه گفتن قرار نگیرن
اشتناب میکنن
یعنی ساده بگم
بگه نمیدونم خیلی بهتر از اینه که
بگه این محمد بود و شما دواشت کنید
یعنی به ایب اسم الله رو نمیگه
که تا نونه ول از زنگینش رو به خواد بره
به قول مادر مرحوم من
صفره باز نشده
یه عیب داره صفره باز شده هزار عیب
حالا این الان صفره رو اصلا باز نمی کنه
یعنی خیلی راحت به شما میگه
نمیدونم
بعد شما میگه چنانقدر این نمیدونم
هاش زیاد شده
نگاه میپنید دو بار که
این یه موضوعی رو گفته و احیانا
اشتباه در مورد اون موضوع گفته
چنان توبیخ شده
یا با یک واکنش چهرهی
و زبان بدن پدر و مادر
مواجه شده که خیلی عجیب قریب بوده
و در نهایت
سبوری مادر رو ما میخواییم
دیگه گاهی اگر اختلال چناسایی
بشه ما راحتن میتونیم
در مورد این موضوع صحبت بکنیم
بسیار علیه خیلی ممنونم از پاسخ شما
به این سؤال و اما بریم به سراغ
سؤال بعد گفتن سلام
پسر پنی سال و نیمهی
دارم که خیلی ریخت و پاش داره
طوری که دیگه براش قانون گذاشتم
این که اگه تا شب وسایلتو جمع نکردی
جمع میشه میره داخل
کموت و دیگه اینا رو نمیبینی
آیا این قانون به نظر شما
قانون درستیه؟
من جمع میکنم به چند ساعت نمیرسه
باز همون ریخت و پاش رو داره
اوپنشولوغه پذیرایی ریخت و پاشه
لباسایی تو کموتش توی اتاق ولوه
لباسایی رو که نیاز داره
در میاره همه کموتو به هم میرزه
و اتاقشم دیگه جمع نمی کنه
چجوری باید این مشکل رو حل کنم؟
البته در مورد پنی سال و نیم
آره بچه
دقیقه ما باید جوانب رو
در نظر بگیریم ببینیم که
به چه شکل شاید یک خوهری
یک برادر بزرگتری پدری
الگوی این بچه قرار گرفته و
اینم داره همون کار رو تکرار میکنه
ولی مادر توقعش اینه که این باید اصلاح
بشه یعنی پدر لازم نیست
وقتی از بیرون میاد لباساشو پرد میکنه
یک سمتی جمع بکنه
و حتی شاید محل اختلاف پدر و مادر
بشه ولی این بچه باید درست باشه
حتی دقیقا شبیه باباش نشه
خب نمیشه ما باید پدر رو
این وسط اصلاح بکنیم که به
این فرزند هم تصریف پیدا کنه
یا یک نکته دیگه حالا این احتمالش
هست که الگو باشن یا اصلا خوهر و برادری
وجود ندارن و این تمامه
وقت خودشو داره با لباس و کمود
و وسایل بازی
پس انتظارتون رو با سن بچه هاتون
هموهنگ کنید در مورد هر موضوعی
خیلی مهمه نباید انتظار داشته
باشید مثل یه فرد بزرگ سال رفتار کنه
میکنه دوم اگه به جمعه شون
دقیقا شون من درست شنیده باشم
قانونشون این بود که
اگه وسایلاتو جمع نکنید
جمع میشه میره تو کمود و دیگه
اینها رو نمیدینید درسته
خب این یه بوی تحدیدی نداره به نظر شما
یعنی من دارم بچه همو تحدید
میکنم در قانونم
در حالی که ما توی قانون
مسئله همون نزمدهیه نه تحدید
بچه ها پس قانون
جمع نکردن وسایل
مساویس با حذف وسایل
شاید در ورحله
اول معصر باشه شاید
بچه رو با اون تحدیدی که دارید
انجام میدید بتونید اغناب
بکنید اما بچه ها قانه نمیشن
باید چه کار کنیم تو این سن
فقط و فقط بازی
راه حل ما جرست
یعنی باید کارهای حیجانی
که برای بچه جذابه
تبدیل به بازی بشه و این کار انجام شه
یه کار خوبی که میتونیم انجام بدیم
مسابقه گذاشتن
مادر بیسته بگه مسابقه
یه جمع کردن وسایل ما الان میخواییم بذاریم
هرکی وسایل بیشتری
جمع کنه برندست
مادر با تعلال کمتری شروع کنه
دوتا وسیله رو برداره
نگام کنید ببینید همون فرزند شما
با سرعت بسیار زیادی
وسایل روش جمع میکنه
و حالا بشمارید بگید خب شما چند تا رو جمع کردی
یک و دو و سه و
چهار و پنج و مثلا تا پونزده
حالا یه ستاره میگیری
ما یک جدولی رو روی دیوار براش تنظیم میکنیم
و یک ستاره رو براش
اونجا قرار میدیم که فرزند ما
با ستاره ها بتونه از ما
یک امتیازی رو دریافت کنه
اگه ستاره ها ده تا شد
یه ماه میگیری اون ماه میتونیم
شما رو ببریم بیرون غذا بخوریم
میتونی بری پارک بستنی میخری
دیگه حالا جدول امتیازات
و جوایزی که مادر به این موضوع
توجه میکنه
یه نکته مهم در این موضوع
تشبیق مصبته که الان
توضیح دادم
اون آفرینی که بهش میگید
اون توجهی که نسبت بهش
ارائه میدید خیلی مهم
یه موضوع هم خواهیم شیر علی مادر بهش
توجه نمی کنن
پونسد تا اسباب بازی رو گذاشتیم در دست بچه هم
و اون توقع داریم منظم باشه
شما خودتون رو میزتون
یه لیوان میذارید یه قندون میذارید
یه خودکار میذارید یه قلم میذارید
یه لپتاپ میذارید
خب این میز هر کاریش هم بخوایید بکنید
نمارت تبدیده میشه
چون حجم وسایل زیاده
من همیشه به مادر ها میگم
وقتی یه عالم اسباب بازی رو میرزید
کنار دست بچه ها
اسباب بازی ها تکراری میشن
و شلوق بازی بچه ها زیاد
تقسیم بندی کنید خیلی آرام
یک سری وسایل رو آرشیف کنید
قرار بدید در کموت
بچه ها اصلا اون رو نبینن
خیلی جالبه به جای تحدید که من برمیدارم
از قبل خودتون گذینش کنید
دو سه ماه اون وسیله نیست
حالا دو ماه آینده
یه سری وسیله ها برن توی کموت دوباره
و اونا بیان پایین
و هر بار که این وسیله رو بعد از دو ماه
چون بچه ها کچلوه هستن
ذهنشون روحشون
وقتی بعد از دو ماه یک وسیله رو میبینه
انگار تازه براش خریدید
در حالی که وقتی همیشه اونها جلوی چشمش هستن
جذابیت رو هم از دست میدن
و اصلا دیگه به اونها نگاه نمی کنه
و اون شلوق بازی هم اتفاق میاده
چون وسیله نداره
توپ رو برمی داره
عروسک رو برمی داره
کتاب رو برمی داره
لباس رو برمی داره
و این اتفاقی که نباید روح میده
پس جنبندی کنم
بازی هر کاری میخوایید انجام بدید
قانونی میخوایید بذارید
نکتهی میخوایید به بچه ها آموزشید
باید از طریق بازی و حیجان
که بچه ها دقیقا تو این مسیر قرار بگیرن
و اتفاقا شما در هنگام بازی و حیجانی
که به این بچه ها میدین
رشد بچه ها و رشد آتفی
و رشد شناخته بچه ها رو هم تقوییت میکنید
یعنی یک تیر و دونشان
هم لباساشو جمع میکنه
هم بزرگ میشه و رشد میکنه
بسیار عالی خیلی ممنونم از پاسخ شما
باز هم اعلام میکنم که شما عزیزان شنوانده
برنامه پرسمان تربیتی رو دارید دنبال میکنید
از رادیو معارف
اگر در مورد بچه هاتون به مشکلات اعتقادی
به مشکلات خدای نکرده
آسیب های جسمی و روحی
مشکلات یادگیری
تربیتی هر کدوم از اینها
موانعی رو میبینید
میتونید با این برنامه به شماره های
329-1551-2
با پیش شماره 025 در تماس پاشید
و یا سامانه پیامکی
30553 رو به ذهن بسپورید
مطرح بکنید مسائل و مشکلات خودتون رو
و همینطور پرسش های خودتون رو
انشاءالله خانم حیدری پاسخگو هستن
خب خانم حیدری
سآل بعدی رو بپرسم
گفتم دخترم کلاس نهومه و جدیدم
با یکی از همسایه های جدید
موندوست شده که همسن خودشه
با هم درس میخونن
اما کم کم حرف ها و بحث هاشون
کشیده شده به سمت پسر فامیلشون
که هفتمه
زیر نظرشون که گرفتم
هر از گاهی بهش گوش زد میکنم
که رفتاری نکنه که